Винятки надають основні переваги при розробці окремих компонентів, коли розробник компоненту не знає, як потрібно обробити виняток і залишає написання обробника винятку користувачеві його компонента.

Використання винятків в цілях контролю помилок підвищує читабельність коду, оскільки дозволяє відокремити обробку помилок від самого алгоритму, і полегшує програмування і використання компонентів інших розробників.

Основний недолік винятків — в їхній невисокій швидкості. У місцях програми, критичних за швидкістю, не варто порушувати і обробляти винятки.